---
title: "跑步十公里后"
description: "自从十一月中旬，开始可以跑 十公里后，现在跑五公里可以叫做小跑一圈了。"
pubDate: 2025-12-07
sourceId: "跑步十公里后.md"
tags:
  - 公众号归档
draft: false
wechatUrl:
cover:
---

自从十一月中旬，开始可以跑 十公里后，现在跑五公里可以叫做小跑一圈了。

跑到这个里程，身体以及状态都有了一些变化：

最大的一个变化体重又开始啪啪啪的往下掉，之前的体重一直维持着不上不下，这一两周时间，体重掉了 3 斤左右，跑步果然是减肥神器。

其次精力显著提升，特别是下午坐班的时候，能够坐的更稳了，到下午三四点的时候疲倦感没有之前的那么难受，变得可以接受。

最后，时间感觉多赚了 1-2 个小时，我是早上 6 点多去跑的，跑完大概七点半左右，跑步跑着跑着就静下来了，之前起床到做事需要有状态大概需要 1-2 小时，现在跑完脑袋就格外的清醒，感觉白赚了。

跑步心路历程

- 11 月 14 号这天，由于昨晚上睡眠不好，又坐班一天，好想跑步发泄一下，可能是憋太难受了， 于是连续跑步不停留，绕北站中心公园绿道完整闭环，从起点到起点，手机应用跟踪器显示刚好 10 公里。跑完心态爆棚，感觉突破了自己的感觉！
- 过了三天，想着有第一次，应该能跑第二次，于是又慢慢跑了。感觉心不平，气不顺的时候，跑完十公里都空了。
- 又过 4 天，身体又恢复了状态，直接去跑一圈。感觉这次十公里可以轻松拿下了
- 接着就开启了隔天跑十公里的节奏，身体开始真正适应了，今天是 12 月 6 号，已经跑了 10 次 10 公里了。

分享一下我的一点跑步经验

心理建设这关：

第一、从吴军学到的一个方法，把改变的注意力放在启动上，而不是完成……应用到跑步就是把启动跑步的时间尽可能压缩。再具体点，比如天冷早起跑步的话，前一天晚上把要穿的衣服鞋子袜子等全部准备好，醒来就是穿鞋，套件外套就可以去跑了。

第二、从姜胡说短视频看到的一个方法，行动是动机的原因，不是动机的结果，可以在想和行动之间卡 Bug，想做什么事情直接去做，做中或者做后再想。应用到跑步就是想要跑步，好直接去跑步吧。

第三、曾国藩说过一句醍醐灌顶的话：人生之败，非傲即惰，然勤则百弊皆除，勤分 六种，其中身勤是这样的——路虽远，行则必至，事虽难，做则必成。深以为然，跑步只要跑，即使是慢慢跑，最后都能跑完的。

一个人跑步好无聊怎么办：

如果能有一个跑步搭子，对方也很喜欢跑步，那么两个人互相鼓劲，加油，聊聊天，慢慢跑，十公里会变得非常容易；

人无聊的跑步的话，很多人总想要带耳机听歌，或者听有声书，这个我自己体验下来比较不舒服，特别在城市的人行道，嘈杂的车流声音，跑久之后，耳朵有点难受；如果是在静谧的公园，体验稍好，但带耳塞跑步个人还是不喜欢。

但大部分是一个人跑，跑步是一件孤独的事情，不过要意识到，人这辈子本来就是非常的孤独。感受自己身体的状态其实也是一个很好方法，而动能生静，持续动态匀速的跑，感受自己呼吸的变化，可以生生把跑步变成类似冥想的感觉；

还有一点，睡好觉最重要，跑得非常累的时候，如果能睡好 6-8 小时，基本上第二天都能恢复。睡不好，那么腿疼，累，什么毛病都来了。就不仅仅是无聊的问题了。

最后送上一首《今日诗》

> 今日复今日，今日何其少！
>
> 今日又不为，此事何时了？
>
> 人生百年几今日，今日不为真可惜！
>
> 若言姑待明朝至，明朝又有明朝事。
>
> 为君聊赋今日诗，努力请从今日始。

跑步真的能提高身体的品质，让生活更好过一些，亲身体验，与君分享！
