---
title: "苹果设备的语音控制250723"
description: "回老家一趟了，感觉过了半个月一样，实际上就只有2天的假期，但这两天做了很多的事情，带孩子去了琵琶堡，又爬了笔架山，还带他们去吃了披萨；第二天下雨，还和老同学深度聊天一小时。"
pubDate: 2025-07-23
sourceId: "苹果设备的语音控制250723.md"
tags:
  - 公众号归档
draft: false
wechatUrl:
cover:
---

回老家一趟了，感觉过了半个月一样，实际上就只有2天的假期，但这两天做了很多的事情，带孩子去了琵琶堡，又爬了笔架山，还带他们去吃了披萨；第二天下雨，还和老同学深度聊天一小时。

时间很快过去了， 但是感觉很不一样；真的要见一个人，是能够挤出时间的；凡事排一下优先级就好了。

### 苹果设备的语音控制

不论是iPhone还是Mac在设置里面可以打开一个功能，叫做语音控制。简单的找到这个功能的路径：

> 1. 设置—滑到最上面的搜索框—搜索“语音控制”—就找到这个功能选项
> 2. 或者直接用Siri说，“打开语音控制”，就直接打开了，很方便

这个功能，就和名字意思一样，可以语音控制苹果的设备。它不像Siri要激活（长按电源键或“Hey Siri)，语音控制打开之后，它就在后台一直运行，除非你关闭它。在不方便用手的情况下，可以通过语音指令来操作手机或电脑，感觉有点惊喜——语音遥控手机。

这个功能本来应该是给残障人士设计的功能，但正常人我发现用起来也很不错，扩大了一些场景下的使用场景。

以手机为例，你可以直接说：“显示命令”，然后就会跳转到语音控制的所有的指示命令，然后就可以按照提示玩耍了。选几个我觉得挺好用的：

> - 导航手机或电脑：打开（应用），返回，返回主屏幕
> - 聚焦搜索：搜索（要搜索的内容）
> - 手势操作：向（上下左右）下滑，
> - 设备操作：调高音量，旋转为横屏，锁定屏幕
> - 辅助功能：打开或关闭辅助触控，打开或关闭色彩滤镜（kindle黑白模式），朗读屏幕（语音朗读文章），关闭语音控制
> - 编辑模式：这个在mac上写文章的时候，有点意思，主要是控制光标，比如可以说（上下左右）移，移到句子开头或结尾，移到行开头或结尾，移到开头或结尾等

当然还有其它功能，基本上可以不需要用手就可以控制你的手机或者mac, 甚至还可以在写作的时候协助编辑你的文章。

分享几个我的使用场景， 抛砖引玉：

「**1.微信读书**」

用手机看书的时候，这本书有时候还是比较有深度的时候，我会稍微用纸币做一下笔记。当你在记录灵感或者启发的时候，突然忘记了什么就需要重新翻页，这时候直接通过语音说“向左滑”，它就自动翻页了，你两只手还是在记录。

或者为了保护视力看书，人为的保持手机和眼睛的距离，大概是1m左右，这时候翻书就很麻烦，直接说话“向右滑”，自动翻页。

看着看着突然有一个概念或者人物感觉要搜索一下，直接说话“搜索（要搜索内容）”就自动打开聚焦搜索，输入框直接填充（要搜索内容），只要点按一下就可以了

看着看着突然想到明天有一件事情要做，直接说话“打开滴答清单”，就直接打开了，点添加后，直接把要做的事情说出来就好了

「**2. 日常操控**」

如果使用电脑的时候，现在有时候我会一直默认打开语音控制，我很喜欢苹果电脑的空间功能，可以完全的沉浸式的聚焦一个应用，比如用Typora全屏写作，全屏和ChatGPT聊天等等。这时候如果要打开其它应用的话：

> 1. 触控板五指向内滑，就启动控制台，滑动找到要打开的应用
> 2. Command+Space, 呼出聚焦搜索，输入要打开的应用，打开
> 3. 操控Siri，先傻傻的来一句“Hey Siri, 打开应用"

而语音控制打开之后，直接说话“打开微信”， 打开（应用）等等，直接说“上个空间”， “下个空间”

Mac的语音控制，有很多操作还不是很灵敏，或者不熟悉，还不能很好的控制

可以通过语音控制教程，学习使用常用的命令

### 换一种方式保存资料

现在的一些社群或者网站，为了防止盗版，会设置很多限制，不能复制，不能保存，一些有用的资料不能离线学习，很不方便。

可是这个需求还是挺刚需的，对我来说，应该怎么办呢？

我需要后面再看一遍或者几遍，既然要看的话，我看文档的看，看视频也是看， 那么我能不能把社群里面的资料通过录屏的方式，边看边录屏，不就可以了嘛？

说干就干，我用window11内置的Xbox录屏，具体的方式：

> 1. window+g 打开Xbox录屏设置
> 2. 点击录制按钮，开始录制
> 3. 回到不能复制的资料页面，开始看，边看边录制
> 4. 看完之后，点击结束录制，相当于把刚才的学习过程，用视频的方式记录了下来了
> 5. 下次可以直接相当于看“视频”的方式看文档了

这种方法，达到了曲线保留好资料的目的，希望对大家有用。

### 跑步

晚上终于盼星星盼月亮，没有下雨了， 于是下班后，就好好去跑了一圈。好久没有跑步的，身体也会有一点渴望，想要去运动。

很轻松就完成了。
