---
title: "余华《文城》：小美一生是纠结的一生"
description: "自从发现了深圳图书馆这个宝藏地方，我又找到了以前读书的热情，因为可以借到好多好多书，又我发觉看小说的上瘾可以替代刷短视频的瘾，相比之下，看书（即使是小说上瘾）我觉得会比刷短视频好一些，因为看完一本小说能让人经历了一种人生，看短视频很多时候看了个寂寞。"
pubDate: 2025-12-21
sourceId: "余华《文城》：小美一生是纠结的一生.md"
tags:
  - 公众号归档
draft: false
wechatUrl:
cover:
---

## 余华《文城》：小美一生是纠结的一生

俗话说的好：“书非借不读”。

自从发现了深圳图书馆这个宝藏地方，我又找到了以前读书的热情，因为可以借到好多好多书，又我发觉看小说的上瘾可以替代刷短视频的瘾，相比之下，看书（即使是小说上瘾）我觉得会比刷短视频好一些，因为看完一本小说能让人经历了一种人生，看短视频很多时候看了个寂寞。

我其实看过好几本余华的小说了，高中的时候有同学搞了本《兄弟》大家争先传阅，那本书封面我记得都传烂了，后面还看过《许三观卖血记》，还有他最著名的小说《活着》，电影也看过。算上这一本《文城》看了有 4 本了。

余华的小说整体都是比较悲惨的氛围，《文城》这本小说也不例外，这本小说故事背景是在清末民初，民国军阀土匪大乱斗时期，讲的是主角林祥福寻找妻子小美的故事，过程中发生悲欢离合的命运多舛的故事，最终的结局也是很余华风格凄凉的“花好月圆”，苦苦追寻阿美的林祥福和终身躲避林祥福的阿美，没有在大雪纷飞的拜神相认出来，而是在那条小河边——林祥福的棺椁和小美坟茔真正的“重逢”。

印象比较深刻是是小美这个人物。

看了前半部，萦绕在脑海里的问题，小美为什么要跑？小美穿木屐是不是日本人？小美到底跑哪去了？一个女人可以为了什么可以抛弃自己的丈夫和刚出生不久还在嗷嗷待哺刚满月的孩子。

作者一直吊胃口，用倒叙的写法，都把林祥福写死了，也没有交代小美的去向，直到在文城补把前因后果，小美的形象丰满起来了。

原来阿强和小美并不是”兄妹“，而是夫妻。小美是童养媳，极端的贫穷养成了做什么事都谨小慎微，也爱慕漂亮的花衣裳，她的丈夫阿强为了小美偷了家里的积蓄，还带小美见了最繁华的花花世界——上海，给虚荣的小美带来最震撼的生命体验。因此虽然阿强最终证明是没有什么能力的，但小美对阿强是刻骨铭心，为了阿强，她愿意做任何事，即使是卖身做妓也心甘情愿。所以在北上寻亲不可能的情况下，当阿强变相的把小美嫁给了地主少爷林祥福，小美没有任何的怨言，在她偷走林祥福积蓄的黄金第一次离家去找阿强的时候，无非是类似现在”越南新娘“骗婚的故事。但坏在小美怀了林祥福的孩子了，良心的不安让她回到林祥福的身边，为他生下来了女儿林百家，然后在孩子满月时候再次决然离开。

这是为了爱情……

而林祥福去寻找阿美，也是为了爱情……

无法想象那么恶劣的环境，带着满月大的婴儿，长途跋涉，从北向南不停寻找，那么小的婴儿靠喝百家奶，居然能够生存下来，最终还在小美的家乡”溪镇“安家落户，成为一个有头有脸的人物。到溪镇后的林祥福万万没想到是，阿美一直都在，他在明，小美在暗处。

阿美不曾想林祥福能找到她，找到那个不存在的”文城“，她看到了她的女儿，但她不敢去看一眼，曾如此爱自己的男人在冰天雪地苦苦追寻，但她不敢去关心一句。

最终在祭拜那一天，带着对林祥福，对她的女儿的爱，愧疚，祈祷，长跪雪地，再也没有起来过。

小美是一个钩子，她这个主线贯穿了文城的全部，余华把她的灵巧，聪慧，善良，虚荣，执着，残忍，后悔，痛苦，复杂纠结的心理写得淋漓尽致了。

好的小说，在我的眼里，就是可以让读者很容易的沉浸到作者营造的世界里面去，看完之后还不好出来，感受就是土匪是真残忍，军阀真烂泥，但人间真有情。
