---
title: "好书读过就忘？3 个重读狠招让知识用得上"
description: "好书值得读第二遍，因为你会发现自己错过了非常多的东西……"
pubDate: 2026-02-01
tags:
  - 公众号归档
draft: false
wechatUrl:
cover:
---

好书值得读第二遍，因为你会发现自己错过了非常多的东西……

正如《 》文章写的，旅行是走一段路，读书则是走一段心路

就像第一次去一个地方玩，总是行色匆匆，瞻前顾后，看图识路，游玩下来就总是有一点焦虑感，当然这个焦虑感主要是未知路线的茫然导致的。第二次重走路线就变得游刃有余了，轻车熟路自然可以赏心悦目的欣赏路途的风景了。

人真的很容易忘事情，年龄越大，对这个越能深刻体会。以前看的非常好的书籍，可过个一年半载，基本也就忘记了七七八八了。

所以有时候重新翻看之前的书籍，经常有种感觉”之前怎么没有看到过“，好像从来都没有看过一样。

后面在网络看到这句：

> 一部经典作品是一本每次重读都好像初读那样带来发现的书。一部经典作品是一本从不会耗尽它要向读者说的一切东西的书。

原来如此。

可是除了小说，重看的话，比较轻而易举，可是如果是非虚构的书籍，那么重看内心经常会有点不耐烦的感觉，可能是第一遍读的时候就花费了几乎所有的心力的原因，居然还没有完全啃下，要再看一遍，内心畏难情绪作怪导致的。

好书是真正能够提高自己的认知水平，认知是真实能改变命运的武器。

故而，我尝试去重读自己读过的好书。

分享这个过程中我认为真的有用的一些经验和方法：

第一种方法——用听书代替重读

古代的有钱人，自己不想看书的时候，会请专门的仆人念书给自己听。现在电子书配合 AI 语音听书，普通人也能实现听书自由。

而我真正对这个方法有感觉的是，隔了好几年在得到听有声版“重读”李笑来《通往财富自由之路》这本书收获老早忘记的“认知”。

这本书如果没有看过，那么听书的效果就非常差，甚至书籍的一成知识都很难吸收，但是听书也是要花费接近看书基本一致的时间。

但是如果是已经真正读过的书籍，那么听书就非常有效果，因为片段的听进去，就可以联想到一整块的知识，也就是“听微知著”，可以在做家务，上班通勤，走路散步时候达到重读的目的。

第二种方法——找落地实践方法

这是从一个社群学到的方法，一本书如果觉得非常的好，马上重读的话，找出一页纸的落地实践方法，具体方法如下：

1. 问自己：看这本书希望获得什么，最好能结合自己目前阶段最缺的东西；
2. 找一段不受打搅的时间，不要摘抄金句，记录“原来这样也行”的启发；
3. 汇总启发，只留下 10 条明天就能用到的知识，而不是过了好几年“可能”用到的，像素级模仿；
4. 不要贪多，多了反而是拖累，容易“学习成瘾”
5. 把以上想明白的重要信息，做成手机锁屏壁纸，一张纸就可以
6. 开始实践，大量去做

这个方法，我觉得是非常的好，平常尝试去实践。

第三种方法——用朗读来重读

针对非常的很难的书籍，很难的理解的好书，各种大佬都认可的书籍， 但是自己真的很难入心读进去的书籍。

这个方法也是李笑来老师提倡的方法，对于真正很难的好书，这种方法，用朗读做到强制“只字不差”的读书。

朗读不自觉的调动身体的各个器官了，眼睛，耳朵，嘴巴。

这个过程最好又能动用纸笔，这样效果要更好一些，因为还动用了手这个器官。

这个方法效果非常好，但是也是最耗费时间的，适用于真正的非常的好书。

这些年，我感觉自己其实也看了非常多的书，感觉自己好像“懂了很多的道理，但却还是过不了这一生”，但说实话，这个所谓“懂”实际上也是模模糊糊的，不是真懂。

今年要花一些时间重读好书。
