---
title: "AI时代普通人生存指南"
description: "现在每个人都有一个基本认知：我们现在正处于一个新的时代——AI人工智能时代。"
pubDate: 2026-02-27
sourceId: "AI时代普通人生存指南.md"
tags:
  - 公众号归档
draft: false
wechatUrl:
cover:
---

## 一个基本认知

现在每个人都有一个基本认知：我们现在正处于一个新的时代——AI人工智能时代。

可对于我们很多人来说，这却是一个更让人焦虑的时代了，因为抖音，新闻等都说AI未来会如何取代我们的工作……很多人变得越来越不需要了，机器会比很多人都更聪明了， 例如现在最先进的智能驾驶可能比大部分司机都更擅长开车了。

身处人工智能时代，感觉就是没用AI就会落后，而我们又有一个从小就被教育的认知，落后就会“挨打”。

未来不会使用AI的人，可能和以前的文盲差不多了，焦虑感扑面而来……

## 以史为鉴

回望汽车刚出现的时代，那时候会被时代的车轮碾压的就是马车夫。

一个稍有理智的马车夫，如果看到时代的趋势，要跳出命运的齿轮，就只有一条路——拥抱汽车时代的到来，顺势而为才是上上之策。

「换位思考下，问几个问题：一个普通的马车夫面对一个会移动铁疙瘩汽车，他需要知道汽车是什么吗？汽车的原理是什么吗？汽车是哪家生产的？汽车是国内的还是国外的？他需要从头开始了解汽车的制造吗？

完全不需要，他只需以最短的时间学会开车，然后也直接替换掉原来马车，然后用汽车去继续拉客做生意，继续赚钱就可以了。因为换了装备，省下了很多照料马匹琐事，还有更多的时间就享受生活的美好」

类比我们这个时代，对于在AI时代的“马车夫”而言，在这个节骨眼下，**用最快的速度学会使用AI, 为己所用才是最重要的。**

不需要去深入了解大模型的原理，不用去管哪个公司的出了什么模型，不用管AI是国内的还是国外……我们应该用最短时间了解AI，知道它能做什么，我们可以用他做什么事情，平常遇到问题，就问AI。

所以，既然看到了趋势， 对于我们普通人来说，目的很明确，那就是**利用AI更快更好的服务于工作学习等各种场景**。

### 能用上ChatGPT，就优先使用它

AI的引爆点就是ChatGPT的横空出世，它就像电动车里面的特斯拉，白酒里面的茅台。目前AI处于百家争鸣的时代，太多大模型可以使用， 但以我个人使用的经验来看， ChatGPT确实要更好用一些，模型更先进，回答更靠谱一些。

但是ChatGPT有一点使用门槛，比如要会科学上网，要有国外电话，不方便使用的同学，这里推荐万能的淘宝。

当然Google的Gemini，国内的Deepseek，还有已经进化到Agent的Manus/扣子空间等也非常好用

### 如果论易用性，豆包可能是最好用了

针对用手机和电脑的场景下，我使用AI希望达到的效果就是随时随地想用就能用，真正的像一个助理一样随时听我的“安排”。

豆包不论是电脑端还是手机端，都做到了易用和效率第一，现在功能非常多，基本上生图，生视频，阅读等几乎能想到的所有场景都覆盖，**关键它所有的功能都是免费的**。

**电脑端**：

1. 它可以的全局快捷键（Alt+Space)呼出AI“助理”窗口，可以实现随时随地问AI;

2. 击穿所有的软件界面，实现所有软件界面可以划线取词，随时随地翻译，解释等;

3. 豆包的电脑版本质上就是一个浏览器，加上一些插件，就可以造出一个朗读机器人，实现方式：

   > 现在AI朗读的声音已经几乎能乱真了, 使用豆包的AI朗读功能，搭配安装一个epub阅读器插件，就可以朗读任何文章，电子书了。

**手机端**：

陪伴型语音对话，可以用“打电话”功能呼出豆包：

1. 类似微信的语音通话功能，随时提问，关键是只要你不主动关闭它，就一直在线；

2. 这是一个“哄娃神器”，对于有十万个为什么的孩子来说，它就是无所不知的老师；

3. 它可以用来作为英文口语的练习对象，从来都不会疲倦的老师；

4. 各种智能体，可以模拟各种文学影视剧的声音，对话也是挺有意思的。

## 我使用AI的几点心得

AI是神兵利器，但要能驾驭它，才能发挥最大的功效。

就像使用同样配置的电脑，有的人可以通过电脑赚钱，有的人只能用来刷剧，看看热闹， AI亦如是……

分享几点我使用AI的心得：

1. 应该找一个趁手的AI工具天天用，用得炉火纯青才好，比如喜欢绘画的，可以测试提示词（比如和菜头分享的提示词）

2. 经常思考经常做的事情+AI有没有可能？目前办公场景+飞书多维表格是一个神器级别应用

3. 不能把AI仅仅当作一个搜索引擎，首先AI会有幻觉，会胡说八道，没有事实核查的情况下，对未知领域的回答，坑非常多

4. 需要发散思考的问题第一时间问AI，看能不能给我们灵感，启发

5. AI是大模型，理论上它拥有几乎人类所有的知识，把自己角色定位成小白去问它

6. 反着来用AI, 不让AI总结文章，而是看完文章或视频，让AI考我们，问我们问题，以确保我们真的看懂了

## 分享几个AI咒语

AI的提示词就像魔法咒语一样，可以让AI给我们更优质的答案，理论上这些提示词可以用于各种模型

来之李笑来老师读书的几个咒语：

> 1. Make an extensive summary of this file.
>
> 2. List all scientific findings the author mentioned in this file.
>
> 3. List all metaphors and analogies in this file.
>
> 4. List all phrasal verbs and idioms in this file, and provide concise Chinese translation of them according to the context.
>
> 5. List all less common vocabulary in this file and provide phonetics, part of words, and concise Chinese translation according to the context.
>
> 6. Provide a short list of "Further Reading", recommend 5 best related books and scientific papers.

对于家里有娃的家长，分享一个背单词的咒语：

> 请用上面的单词写一篇科幻冒险小说，适合小学一年级学生阅读，并且把对应的单词标粗体，字数在500字用英文输出。

当然网络上有各种各样的好用的提示词，各种网络达人分享的，或者有专门的网站搜集的提示词，多尝试，就能找到比较好用的咒语。

## 结语：君子生非异也，善假于物也

其实AI真的挺好用的，确实能全方位的提升工作学习效率。

作为普通人，只要记住**能用 AI 解决的麻烦，别自己硬扛；能让 AI 帮忙的事，别浪费时间瞎琢磨。**

慢慢用顺手了，你会发现这东西真挺好用的！
