---
title: "原则五步进化流程"
description: "1. 目标（目标一定是明确的）"
pubDate: 2026-06-02
sourceId: "原则五步进化流程.md"
tags:
  - "随笔"
draft: false
wechatUrl: 
cover: 
---

## 原则五步进化流程

**1. 目标（目标一定是明确的）**

**2. 现在遇到的问题（不要逃避问题）**

**3. 诊断问题（找到根本问题）**

**4. 制定方案，具体的任务和估计的时间**

**5. 践行方案，细化待办事项**



人的自我意识和盲点

自我意识：潜意识的防御机制（杏仁核处理情绪），难以接受自己的错误和弱点，来自最深处的需求和恐惧

盲点：思维方式会阻止我最合理的方式看待事物，太多的先入之见

要训练大脑以非本能的方式运转；使用补偿机制去克服上面这两个弱点，具体原则如下：

1. 践行极度的大脑开放
   - 多提问，而不是陈述观点
   - 善于倾听
   - 对其他人的生活好奇，不加批判
   - 探索不同观点的内容
   - 有分歧，不要有情绪化
2. 理解你自己和其他人的意图和谦逊
3. 和可信的愿意表达不同意见的人交流你的观点
4. 如何从你的错误中汲取最大的教训
   - 成功的人会从错误中学习
   - 错误会带来痛苦，痛苦是一种信息
   - 学校里最优秀的学生往往不善于从错误中吸取教训。因为他们已经习惯把错误和失败联系在一起，而不是从失败联系在一起
   - 学会坦然的接受自己的错误和弱点
   - 错误是进化过程中很自然的一环
   - 必须愿意接受反复的失败
   - 最终以个人日子FAQ形式作为实践方案
5. 现实情况，或者说对现实的准确理解，是实现任何良好结果的基本基础。现在面临的情况，这个情况“所属的类型”，运用的原则及对原则的权衡，思考得到新的原则
6. 接受现实，应对现实
7. 梦想+现实+决心=成功的人生，要知道无论现在经历什么事，都有很多人经历过很多次
8. 从更高层的角度看待机器，用冥想来觉知
9. 不要固守“应该”如何的观点，对所知的东西，保持怀疑
10. 自然的基础法则：为了获得力量，人必须挑战自己的极限，这是一个痛苦。大多数人本能的躲避痛苦，但痛苦无法避免。一种是锻炼身体（跑步游泳），一种是锻炼内心（挫折，精神斗争，尴尬，羞耻），不完美的现实
11. 痛苦+反思=进步（思考痛苦）
12. 经常用痛苦来引导高质量的思考。头脑封闭的信号（头皮发麻，紧张，烦恼，愤怒），关注机器的运转方式，如何让机器运转得更好
13. 不要为了自己或他人的错误感到难过，要爱这些错误（像乔丹一样 ）
14. 不要担忧自己的外在形象，关心如何实现目标，
15. 实现目标的路通常有很多条
16. 为自己的结果负责，对自己负责
17. 绝不要因为你觉得某个目标无法实现而否决这个目标
18. 你未来的样子，取决于你的视角
19. 要拥有灵活性，能自我问责，就几乎没有什么可以阻止你成功
20. 每个人都至少有一个妨碍自己成功的大问题，找到你的大问题并解决他吧
21. 你要真心相信，自己可能不知道最好的路径是哪一条，并要认识到，你处理未知情况的能力，比你一直的任何事情都更重要。存在于未知领域的东西，远比已知更重要，更令人兴奋
22. 你能做出的最重要的决定之一是向谁提问。而向不了解情况的人寻求建议，比完全没有答案更糟糕
23. 不要听见什么就信什么
24. 做一个非完美主义者，完美主义者花太多时间在细微末节，做决定时，通常只有5-10个重要因素需要考虑
25. 知道如何处理挫折比知道如何前进一样重要
26. 以正确的方式失败，失败是痛苦的经历，成功是快乐的经历
27. 要有所成就，就不能在不可妥协的事情上妥协
28. 你不必害怕知道真相
29. 最有意义的人际关系：你可以开诚布公的谈论任何事情，一起学习，需要对彼此问责
30. 既要头脑开放，也要有自信。请记住，知道如何处理未知的事情，比你知道的所有事情都重要
31. 1+1=3
32. 要小心哪些羞耻于承认自己不知道的人，要不带偏见的看待他人和世界
33. 要认识到，良好的人际关系，冲突是必不可少的，因为人们通过冲突来判断彼此的原则是否一致，并解决分歧
34. 不要搁置重大冲突
35. 当有人和你的观点一致时，要珍惜这一点
36. 确定一个问题后， 不要容忍它
37. 不要沮丧，如果你现在没遇到坏事，等一会儿就会遇到，这就是现实。
38. 不要对解决困难的事情感到恐惧，与不去解决这些问题，带来更多的压力，更多的工作和长期不利的结果
39. 只需要知道什么是最好的决策，并拿出勇气去践行这些决策
40. 
41.
