---
title: "简单聊一下一位中年人2025 年的得与失"
description: "2025 年已经过去两周多了，才想着要总结下这一年。"
pubDate: 2026-01-18
tags:
  - 公众号归档
draft: false
wechatUrl:
cover:
---

2025 年已经过去两周多了，才想着要总结下这一年。

可是就像年纪越来越大就越来越想忘记自己的生日一样，对于碌碌无为苟着的一年总是拖延着不想去回忆反思总结，我自认为都是一种面对无可奈何的事情的无声反抗。

我会先写自己好的方面，再写差的，有一个心理偏差叫，先写好的再写差，对比反过来写，相比之下读者的好感可能会大大增加。

**好的方面：**

### 跑步真挺好的

人到中年，身体已经不允许各种属于年轻人的浪了，比如各种熬夜，暴饮暴食了……一体检各种身体指标都亮灯了，对我来说比较严重的是由于久坐带来的两个顽疾（肾结石和痔疮），这两个病症只要得了就像长在身体里面，很难根除了，即使消了也会因为生活习惯卷土重来。

我也发现，跑步几乎是中年人最后的倔强，为了挽回点慢慢逝去的青春容颜，为了恢复点大厦将倾的精力，甚至好多还是是心有余而力不足的床笫之欢……

养成运动习惯，最好的改变动力就是医院了，痛过就会怕，怕了就会跑了，我就是，之前结实痛了钻心疼，医生说要多喝水，多跑步，然后我就养成了跑步的习惯了。

比较振奋人心的是，跑步这个动作真的有用，今年体检的结果：结石变成了结晶，痔疮出血的也好久没有出现了。

而且跑步还有“副作用”，比如

- 体能精力提升显著，下午失神没状态的时候基本没有了；
- 不控制饮食的情况下减重 10 来斤也轻轻松；
- 跑个十公里也变得轻而易举；
- 跑步分泌的多巴胺可以治起床气，怨气，虚无感；
- 还可以进入自己的世界，跑顺了有点像进入冥想中一样

跑步挺好的，关键只要想，不需要搭子，不需要装备，马上就可以做，推荐！

### 读书健脑

今年一个重大发现是龙华红山这里的深圳图书馆，这真的是一个宝藏地方。来到深圳这么多年，因为有这个图书馆，觉得“哇，深圳这个地方还挺好的”。里面有好多书呀，还有四层的阅读室，好多人，来这边的人都是爱学习，爱看书的人，环境氛围拉满。有一种回到读书年代的感觉。

书非借不读，刚好这里的书都可以借，我感觉又到了以前读书巅峰的时候，一周读一本书，如果是小说的话，两三天看一本也是轻轻松松的。

读书于我是一个消磨时间的好手段，我也看小说，看小说上瘾，只在看完的那一瞬间感觉有点失落，但相比刷短视频上瘾几个小时后空虚感感觉要好非常多，好的小说也能够带入那个大时代的洪流中，体验那时代的人物的悲欢离合，爱恨情仇等等。由于阅读工具的提升，比如可以用微信读书，那么看那些经典的古白话小说，比如《金瓶梅》变得很轻松，看完才知道，经典为何是经典了。

对于有写作习惯的朋友推荐一本《汪曾祺的写作课》，大师的视角对于好的文章审美很不一样的。

想要提高眼界和视野的可以看下吴军写的书，比如《态度》《全球科技通史》《格局》等；

对于提高认知的推荐李笑来老师的《通往财富自由之路》，他对我的底层认知影响较大；

对于投资的推荐姜胡说的《价值心法》里面讲投资的部分，写得浅显易懂，有点帮助。

**差的方面**

### 写作没有精进

写作记录是有复利效应的，很早就知道这个道理，可是践行真的好难呀！

之前进了写作群，知道高手如李笑来的每天都是雷打不动的三千字，而我每天要憋出个 1000 字都感觉好难，自学了好多的其它的写作课程，但是实际上写作记录的倒是非常少。和写作相关的辅助工作，比如：

- 各种 markdown 编辑器
- 公众号一键排版呀
- AI 提示词批量写作
- 一键发送到公众号草稿箱
- 手机电脑语音写作
- 灵感记录 flomo 使用
- 其它等等

但真正的作品产出，比如文章就是非常的少。刷短视频看到以前没有电脑的时候，那些作者都是笔耕不辍，用笔一个字一个字，一页页的写下巨著。现在的输入条件更好更轻松，但是要写文章确好难。

自己反思了下，其实真正的还是因为太急，我希望“一键完成”速成的心理作祟，如果可以像跑步的时候，慢慢的跑，只要持续跑，慢慢跑，十公里其实也是很轻松的。而如果是写作的话，只要起了头，准备要写的话，那么也是可以写好多的。

写作如跑步，不要想那么多，就去写吧，没什么好怕的，这是需要改进的方法。

现在的 AI 写文章也很厉害， 说实话，逻辑清晰，排版也好看， 可是估计是太固定了，导致平台非常容易识别 AI生成的文章，AI写作如果没有做细致的话，没有深刻的思想，那么不过是生产垃圾内容的。

### 投资资产没太大长进

去年的 A 股市是牛市，可是我自己的账户里面居然还是绿的，买的票都是别人推荐的票子，自己也不懂，说实话也是活该。

确定有效的策略——定投，Box 已经两三年没有好好投入了，虽然也在港股购买了 3056 以及 3112，但买入相对来说真的太少了，蛋壳太薄了。投入太少真的很浪费好的标的以及时间。

A 股相对来说流动性最方便的，但是炒股的话，一定还是需要会做波段才能赚钱，也是需要花费很多时间。

今年要好好践行好的策略，好的要放大，无用功少做

### 陪家人和联系朋友

这块是做得很差的地方，父亲的沟通基本没有，母亲的闲聊并没有多大的帮助，只是为了联系而不生疏。

老朋友是那种过了好多年还能联系说话的，一定要珍惜，虽然自己并没有混得风生水起，但好朋友见面了还是以前的感觉，这是真的挺好的。

即使是亲人的关系，如果没有经常联系也是会无话可说，会慢慢生疏的。

要维持任何一个良好的关系，都需要一个主动的人，如果你在乎那个人，那么为何不能成为这个主动的人呢？

### 最后

以上是根据定投践行社群的践行的动作简单做了一番回顾总结，有好有坏，对自己还是非常的不满意，但时间过去了，没有假如，没有如果……成熟的人，对于过去要能做到既往不恋。

对于错的，做的不好的，有则改之，无则加勉！
