---
title: "微信读书真是一个读书神器"
description: "对于一个拿阅读当作娱乐消遣的人来说，微信读书真是一个读书神器啊。"
pubDate: 2026-01-17
tags:
  - 公众号归档
draft: false
wechatUrl:
cover:
---

对于一个拿阅读当作娱乐消遣的人来说，微信读书真是一个读书神器啊。

iPhone的每周的屏幕使用时间，微信读书现在常年是使用时长第二多的应用了。看了微信读书的 2025 年度总结

去年单单电子书看完了 20 本，还是不错的。

为了能更快的打开微信读书，我把设置了各种快捷方式：

- 辅助触控的单击设置成了打开微信读书；
- 主屏幕的 Docker 栏也能
- 侧边按钮设置成打开微信听书的快捷指令

在亲身使用对比了市面上看书的 app，包括自带的阅读，多看，得到电子书等，最终微信读书成为了我的最爱。买了它家的会员，还报了 365 天挑战赛，目前122 天，只有 1 天没打卡。

说下我最经常使用它的两个功能：阅读，听书

### 首先是阅读

- 排版很好看，自带的排版和字体和其它家的对比， 看过去真的好像更舒服一些，这个很重要；
- 微信读书没有开屏广告，没有推销课程，打开就能看书。实现了随时随地打开就能阅读；
- 书也挺全的基本想看的都有，没有的书籍可以导入，非会员每个月能导入 3 本书，开了会员可导入无限本平台没有的书籍；
- 可以看到书友的划线评论，也就是说可以和别人一起“共读”，遇到不懂的词，段落，划线可以有惊喜；
- 眼睛看累了，可以在看的位置开启听书；
- 查询功能结合了 AI，以前可能还要跳到搜索引擎搜索，现在长按 AI；
- 有不同设备的可以同步阅读位置，最主要有网页版，大屏幕看书也很方便；
- 其它阅读 app该有的都有，不该有的也没有

### 其次是听书

微信读书里面的听书功能随着 AI 文字转语音的进步，现在已经达到了几近真人朗读了，基本听不出机器语调了。

所以在遇到不方便用眼睛阅读的场景，比如上厕所，通勤，散步，整理等情景下，听书不失为一个一举两得好功能。

重点谈两个我的使用场景和一个大坑：

**第一个是辅助睡眠**，不论是晚上睡觉还是午休，定时听 15 分钟的电子书，已经是我的一个习惯，正常是听不到 10 分钟就“昏睡”过去了。睡眠质量提高了不少，如果有入睡困难的朋友可以试一下。不过经过我的测试，听非虚构的电子书效果好一些。

**第二个是重“读”好书**，我们知道好书是值得看好多遍的:

> 特别是一部经典作品是一本每一次重读都好像初读那样带来发现的书。一部经典作品是一本从不会耗尽它要向读者说的一切东西的书。

不过大脑对看过的书，总是有种“不耐烦”的感觉，好像“这个我已经知道了”的错觉，这是换一种方式“阅读”，比如用听书的话，就会有很不一样的感受。对于好书，我现在的方法是用听书再读一遍，或者再读 2 遍，反正听书大部分是用碎片化时间听的。

**第三听书的一个坑——用听书代替看书**

对于有些书，实在不怎么好读，这个有很多原因（比如是翻译版本，。

我之前掉进的一个坑，看不进去我可以用听呀，听完总可以吧。但是听新书辅助睡眠是没问题，但要理解新书的作者思想基本上是做无用功，而且如果是在碎片化的场景听新书，基本也听不懂，当听不懂的时候内心会产生烦躁的情绪，进而不想看，这样可能就会毁掉一本可能是好书的新书。

解决方法是把听书当作一个辅助手段，调动各种器官同时阅读，比如眼睛配合看着读，指读配合嘴巴跟读，这样效果会好一些。

### 最后

正如李笑来所说，跑步是健身，读书是健脑，

多读书除了能让我们更好的看清这个世界真实的运行规律，还是冲破人生虚无感的一种有效手段，能给人一种充实感觉，因为它能产生快乐激素——多巴胺。

经多年亲身验证，喜欢阅读的小伙伴，可以无脑使用这款微信读书这款阅读神器了。
