---
title: "重看《天龙八部》感觉很不一样"
description: "想要合理使用手机基本上就是个妄念，解决这个难题的最简单办法就是尽可能不用手机。"
pubDate: 2026-02-01
tags:
  - 公众号归档
draft: false
wechatUrl:
cover:
---

记得好像是吴军的书里说过一个断言：

> 想要合理使用手机基本上就是个妄念，解决这个难题的最简单办法就是尽可能不用手机。

智能手机真有一股魔力，它自带吸引属性。也就是说只要边上有手机，它就能吸收你的注意力。

我自认为也算是一个自律的人，可是有时候玩手机，短视频一看起来也是不能自已，特别是情绪状态不好的时候，更是如此。玩手机其实也没啥，时间总是会过去，可是看了好久，好像还并不开心，内心还变得更加的烦躁了。

最近发现一个方法：

> 看书（主要是小说）是可以戒除玩手机的瘾

通过另外一个能上瘾的行动，去替代已经存在的上瘾，亲测有效。看书即使是看小说，虽然没有给自己带来物质上的收获，可是精神上完全的沉浸在另一个世界，体验作者描绘的世界，人物的悲欢离合，酸甜苦辣，也真是别有一番风味，精神上的享受可比物质的享受有过之而不及。

但我深知看小说的时间的机会成本还是挺大的，看小说会花掉非常大的空闲时间，如果一上头，会欲罢不能，影响睡眠是肯定的。

所以我想到了一个折中的方法，看以前看过的觉得很好看的小说，于是去图书馆一番寻觅，无意间找到了初中时候看过的金庸《天龙八部》，老书重看，感觉还是很不一样。

旅行是走一段路，读书则是走一段心路。

重看一本书如同重看一遍风景，第二次没有急匆匆的想要“预知后事如何”，可以更加的闲情逸致，悠然自得，经常不经意的发现原来没有发现的“风景”细节。当然心境也是完全的不同，十几岁的年纪，又怎能和现在历经人世三十多年的心态可比。

现在重看这个小说：

- 少时看武侠小说，念念不忘的就是那些非常厉害的“武功”，还有谁的功夫更厉害，结合小时候看的电视剧，看的热血沸腾；长大才知道这些都是假的，有人说武侠小说是成人童话，这个是真的，因为童话都是骗人的，武侠里面的人物，情节，武功也都是骗人的；

- 突然发现这些武侠的世界其实就是个“黑社会”，那些英雄好汉放在现在社会，也都是犯罪分子，人手几个人命，法制不健全的时代，谁拳头大谁就有发言权，而所谓大侠，是有强大武功但不伤害弱小的，纯靠内心仁义道德来做事的人；
- 大侠们都不用关注房子和吃饭等经济问题，随随便便几千上万的金子钱帛，都是身外之物如粪土，首富在那个世界没有什么影响力，武力值才是流通货币；
- 所谓的“内功”，类比现代专业的修养是比较合适的；而那些神奇”武功“，到现在社会利用工具每个人都可以做到了；
- 影视剧动作的场面比小说更形象，可人物的内心世界，细腻的情感，逻辑的串联确是书籍会更胜一筹；
- 天龙八部全书是一本杂糅了各种佛经的精华”释义版“，对于佛经里面的哲思阐述得极其深刻，微言大义，真正了解有如当头棒喝；
- 想看多少就看多少，但虽然是第二遍看，但也能沉浸其中，有点像看之前周星驰的电影，重看几遍好像都能有所新发现，偶有所得，便欣然所以。

又在微信读书上，看到了新修版的《天龙八部》看到了一些补充细节，对于细节的考究挺有意思，比如说：

- 原来射雕，神雕里面那个慈眉善目的”一灯大师“，竟然是天龙里段誉的亲孙子，不过是段誉和哪个”妹妹“生的就不得而知
- 逍遥派的男女关系有点乱：丁春秋是慕容复的舅姥爷。丁春秋是王语嫣的姥爷，无涯子是王语嫣亲姥爷。李秋水是王语嫣亲姥姥。李青萝是丁春秋干女儿（养女）。李青萝是绿帽老王的老婆。老王是慕容夫人弟弟，慕容复管老王叫小舅。管李青萝叫小舅妈，管丁春秋叫舅姥；
- 三大主角（萧峰，段誉，虚竹）的“老婆”，原来都是有亲戚关系，阿朱是段誉的妹妹，虚竹的梦姑是段誉心上人王语嫣的表姐，原来冥冥之中”肥水不流外人田了“
- 虚竹的老婆梦姑，有名字了，叫做李清露，可能取“清风雨露一相逢”的意思；
- 王语嫣后期追求青春永驻，倒是有自己的想法了，并且最终没有和段誉走到一起，而是陪在神经错乱的表哥身边，我觉得这个改动比较好，比较符合全书每个人都是”求不得“的这个主题；
- 虚竹应该是后期的武功天下第一，萧峰传降龙十八掌和打狗棒法给虚竹让他代传丐帮，并解释了为什么降龙十八掌之前有廿八掌后面变成了十八掌的缘由；

我小的时候，看小说会被老师和大人当作不务正业的，因为看这个会影响学习，我的亲身经历也验证了，它确实会深刻牵引人的情绪，不能自拔，入戏了就非常容易上瘾。

随着科技的发展，没想到手机短视频等比小说还更能激发多巴胺，更让人上瘾。而我却要用原来的上瘾手段去替代手机的上瘾，而看小说的上瘾到现在居然还能给我一种无以言说的满足感，也是不期然的收获。
